---
title: Запрос на проект
taxonomy:
    category: docs
    section: [tools, bytools]
---

**(Устав проекта/Паспорт проекта/Приказ о запуске проекта)**

1. **Краткое описание**

**Когда:** Инициация проекта. До формального обоснования проекта и выделения финансов

**Кто:** Ответственное лицо заказчика/инициатор проекта

**Зачем:** Первичная фиксация границ и ответственностей проекта. Запуск проекта.

2. **Описание**

**Запрос на проект (ЗнП)/Устав проекта/Приказ о запуске проекта** (далее запрос на проект) – документ, фиксирующий основные параметры проекта. Является базовым обязательным документом. Подписание Запроса на проект означает официальный старт проекта. В дальнейшем содержание запроса на проект уточняется и детализируется в других документах по ходу проекта.

Возможен разный уровень детализации документа.

Минимальный уровень необходимой детализации определяется ГОСТ 54869

- Наименование проекта;
- Причины инициации проекта;
- Цели и продукты проекта;
- Дата инициации проекта;
- Заказчик проекта;
- Руководитель проекта;
- Куратор проекта.

Средний уровень (дополнительно к минимальному)

- Приоритеты в проекте
- Критерии успешности проекта
- Ключевые контрольные точки
- Бюджет (по статьям/этапам/месяцам)
- Возможные альтернативы запуску проекта
- Состав проектной группы
- Ключевые риски
- Ключевые выгоды (качественная оценка)

Детальный уровень

- Описание существующей ситуации
- Общее описание подхода к реализации проекта
- Анализ аналогичных проектов
- Детальный план-график мероприятий
- Детальный бюджет / смета расходов
- Целевые показатели и количественный анализ выгод
- Реестр рисков
- Матрица ответственности

Когда для запуска проекта требуется Детальный уровень документа необходимо учитывать, что его разработка сама по себе является работой требующей коллективной работы

Это нельзя признать хорошей практикой. Целесообразно выделять детальную информацию в отдельный документ (Паспорт проекта, План управления проектом), который разрабатывается после запуска проекта.

Запрос на проект уменьшает следующие риски:

1. Не понятны цели проекта, и никто не задумался о его выгодах
2. Проект никому не нужен, у него нет поддержки
3. Проблему можно решить по-другому, и с меньшими затратами
4. Никто не несет ответственность за проект
5. У ключевых участников проекта разные ожидания даже на верхнем уровне

ЗнП может быть иметь бумажный формат, электронный формат или существовать в виде формы в ИТ системе.

3. **Применение**

Запрос на проект разрабатывается Заказчиком проекта. Подписывается Куратором проекта, Основным Заказчиком, Руководителем проекта. Используется заинтересованными сторонами проекта для единого понимания содержания проекта и ответственностей. Используется Руководителем проекта для отправной точки проработки, уточнения содержания проекта и для обоснования своих полномочий на проекте.

Так как детализация и/или повторная фиксация всех параметров происходит далее по ходу проекта, внесение изменений в данный документ, не требуется. Исключением может являться случай смены Куратора/Основного заказчика проекта или существенные изменения, произошедшие в параметрах проекта . В этом случае Запрос не проект необходимо изменить/переподписать, чтобы не лишиться поддержки и учесть возможные изменения по содержанию проекта. Ответственность за такое изменение лежит на, уже выделенном на проект, Руководителе проекта.

4. **Зависимости**

Входящие:

- Стратегия
- Планы развития
- Должностные обязанности
- Бизнес-план
- Правила управления проектами и портфелем компании

Исходящие:

- Инвестиционный меморандум/инвестиционное обоснование
- Документ по функциональным требованиям к продукту
- Паспорт/Планы управления проектом

5. **Отражение в виде контрольных точек**

Несмотря на то, что данный артефакт является первым на проекте, и под него нет необходимости создавать отдельный пакет работ, рекомендуется внести отдельную веху с указанием даты утверждения данного документа в план-график проекта как отправную точку официального признания проекта и адекватного восприятия его реальных сроков.

**КТ1:** «Запрос на проект утвержден»

6.Человеческий фактор

**[TBD]**

7.Приложения

- Пример G5
- Пример X5
- Пример ТНК-ВР
- …