---
title: «СИНДРОМ ЧУЖОЙ ВЕРОЯТНОСТИ» И ПРОЕКТНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В РОССИИ
taxonomy:
    category: docs
	tag: Проектное управление
    section: tools
---

*Учитывая экономическую и политическую неустойчивость в России на протяжении
длительного времени, русские предпочитают оперативное, сиюминутое решение
вопросов долгосрочному подходу, основанному на управлении рисками. Даже если
последнее может быть более выгодным. Но с другой стороны, русские большие
энтузиасты по отношению*  
*к крупным проектам и всегда уверены, что могут реализовать их.*

*Международный Олимпийский Комитет. «Как работать с русскими. Что Вы должны
знать»*

**Ситуация с внедрением проектного управления в России**

Проектное управление пришло в Россию сравнительно недавно. И все еще пытается
«пустить корни». К сожалению, пока получается не очень удачно. Косвенно ситуацию
показывает количество сертифицированных проектных менеджеров. По информации
Центра оценки и развития проектного управления»
([ЦОРПУ](http://www.isopm.ru/about/)) в 2016 году:

| **Сертификация**               | **Кол-во сертифицированных в мире** | **Кол-во сертифицированных в России** | **Доля России** |
|--------------------------------|-------------------------------------|---------------------------------------|-----------------|
| IPMA (все уровни сертификации) | 250 000                             | 4 360                                 | 1,7%            |
| PRINCE2                        | 1 500 000                           | 350                                   | 0,02%           |
| PMI (PMP)                      | 712 000                             | 1 200                                 | 0,2%            |

Мизерные цифры. Не соответствующие ни нашей экономике, ни нашим амбициям. Причем
ситуация с течением времени мало меняется – несмотря на некоторый рост в
абсолютных числах относительные значения в 2014 году были практически те же.
Почему же так сложно приживается проектное управление в России?

Влияющих факторов много. Но на мой взгляд одним из важнейших является тот, что
понятия «вероятность», «управление вероятностями», «управление рисками» не
входят естественным образом в обыденную картину мира российского менеджера.

Иными словами, в условиях постоянного организационного хаоса и частых изменений
внешней среды российский менеджер не верит, что его продуманные и спланированные
действия действительно смогут серьезно повлиять на результат, повысят
вероятность успеха. Он считает, что результат зависит от непредсказуемых и
неуправляемых внешних факторов, а также от героического «затыкания дыр» в
последний момент. Не от плановой системной работы. Я называю это «синдром чужой
вероятности».

**Автомобильная метафора**

Мой любимый пример – автомобильный. Все в курсе того, что чем выше скорость
движения, тем больше вероятность попасть в аварию. И что чем выше скорость, тем
серьезнее последствия аварии. Но при этом если в обозримой окрестности нет камер
и полиции, очень многие выжимают из своих двигателей максимум – 140, 160, 180
км/ч … Они не знают, что это опасно? Знают. Теоретически. Но уверены, что уж с
ними никаких неприятностей не случится. Или по крайней мере не сегодня…

*«Риск не был спрогнозирован, т.к. планировалось выполнение в срок».*  
*Из реального отчета по проекту*

Переходя к управлению проектами. В чем оно состоит? Мы распределяем роли,
организуем совещания, готовим планы и документы и т.д. Все ради того, чтобы
снизить вероятность неуспеха проекта. Причем что важно — не гарантировать успех
(к сожалению жизнь богата на неожиданности), а только снизить вероятность
неуспеха. Но, см. автомобильный пример, вероятность у нас не приживается…. Таким
образом сказанное можно переформулировать: проектное управление заставляет
осуществлять серьезную, трудоемкую работу (планы, документы и т.д.) ради чего?
Не понятно ради чего. Ведь можно же этого не делать? Можно. Ведь все равно ведь
что-нибудь да получится? Да, все равно что-нибудь да получится. Ну и бог с ними
со всеми этими сложностями. Не нужно заниматься бюрократией.

*«Русский народ не имеет плана действий... Он всем страшен своей
импровизацией».*

**И управление знаниями…**

Забавным образом эта же национальная особенность влияет на другую знакомую мне
область – управление знаниями. При внимательном рассмотрении видно, что
управление проектами и управление знаниями во многом схожи: обе дисциплины, по
существу, про управление вероятностями. Ведь управление знаниями это фактически
управление будущими вопросами: мы пытаемся предугадать вопросы, которые
возникнут в будущем, и готовим заранее на них ответы. Мы создаем базы знаний,
реестры извлеченных уроков, сообщества практики, организуем дебрифы и семинары,
в общем используем десятки наработанных инструментов и механизмов управления
знаниями. И таким образом, готовимся ответить на будущие вопросы. Но … ведь
вопросы могут и не возникнуть. Или возникнуть, но не совсем так как мы
предполагали. Тогда получится, что зря напрягались? И логический вывод: авось и
не потребуется ничего, лучше не напрягаться.

*«Русский человек на трех сваях крепок - авось, небось и как-нибудь».*

Эти самые «авось, небось и как-нибудь» являются главными врагами внедрения и
проектного управления, и управления знаниями, и других менеджерских дисциплин от
стратегического планирования до управления изменениями…

**Выводы**

Конечно «неприятие вероятностей» это не единственная причина проблем с
внедрением проектного управления в России. Известны и другие национальные
особенности, описанные в книгах (например, А.Прохоров «Русская модель
управления»), статьях (например, статья В.Ананьина «Особенности национального
управления» или статья группы авторов в «Вестнике McKinsey» «От организационной
эффективности к успеху») и исследованиях (например, знаменитое глобальное
исследование Герта Хофстеде). И все-таки, на мой взгляд, история с вероятностями
точно входит в пятерку основных.

Что же с этим делать? Необходимо «пересобирать» проектное управление для России:
упрощать подходы, показывать прямую связь между применяемыми инструментами и
получаемыми результатами. Именно на этой идее строится российская трехуровневая
инструментальная модель управления проектами ([РИМ-III](http://rim-iii.ru/)).

Также необходимо в рамках образовательных центров и бизнес-школ собирать и
распространять реальные примеры успешного использования проектного подхода, и
самое главное, собирать и распространять примеры получаемых при использовании
проектного управления эффектов. А эти эффекты существуют, и часто очень
серьезные эффекты.

Например, внедрение проектного управления в крупной энергетической компании:
через год после начала внедрения экономический эффект составил **228 млн. руб.**
(при затратах 44 млн.руб.). Общее **превышение сроков** по портфелю проектов
**сократилось в 6,7** раза, общее **превышение бюджета** по портфелю
**сократилось в 2,3** раза.

Другой пример – внедрение проектного управления в крупной инжиниринговой
компании. Через полтора года после начала внедрения **темпы производства работ
выросли в 3 раза**, **рентабельность проектов выросла в 3,8 раза**. Выработка на
одного работника **возросла на 22%.**

На мой взгляд именно такие яркие примеры дают серьезные козыри в руки тех, кто
реально захочет справиться с «синдромом чужой вероятности». И мы еще увидим
прорыв в использовании проектных подходов, как классических, так и Agile.

*Настанет время, когда потомки наши будут удивляться, что мы не знали таких
очевидных вещей. Сенека*
